Dobrý den, vážená poroto, vážení diváci

Při stavbě robotů na různé soutěže jsem se setkal s problémem při zpracovávání dat z poměrně velkého množství senzorů které robot obsahuje - například náš loňský Eurobot měl 5 ultrazvukových měřáků vzdálenosti, enkodéry pro měření ujeté vzdálenosti a několik tlačítek, které sledují náraz do mantinelu. Když k tomu připočteme ještě data ze samotného řídícího programu, tvoří to značné množství dat, která je potřeba k ladění robota zobrazovat.

- ukazka dat z lonskyho eurobota
- nenasel sem zadny program ktery by to splnoval, ukazat ten slide?
- proto bylo cilem moji prace vytvorit program, ktery by toto *data v terminalu* dokazal zobrazit prehledneji
- vysledek vypada takto *analyzer* - popis
- ted bych se vratil k prezentaci
- Aplikace, kterou jsem vytvoril nese jmeno Lorris, je v C++....
- Priklady pouziti analyzeru
   - joystick
   - lajna

- Proxy
  - "...a ted se na tohoto robota muzu pripojit odkudkoliv z internetu"
- Shupito
  - programovani
  - barva
- Terminal

-- ted?

//////////////////////////////////////////////////////////////////////////////


Zkusil jsem tedy najít nějákou aplikaci, která by splňovala mé požadavky, bohužel jsem nenašel žádnou, která by mi úplně vyhovovala, proto jsem se rozhodl vytvořit vlastní aplikaci.


Aplikace, kterou jsem vytvořil nese jméno Lorris, je napsaná v C++ s použitím Qt Frameworku a dokáže běžet pod MS Windows a Linuxem. 
Zdrojové kódy jsou uvolněné jako open-source a jsou dostupné v GIT repozitáři na serveru GitHub, na kterém jsem vytvořil i jednoduchý web s popisem programu, odkazy ke stažení spustitelných souborů pro Windows, návodem ke zkompilování a videem, ve kterém aplikaci představuji.
Program má modulární strukturu, díky čemuž může sjednotit několik nástrojů, které mají podobnou oblast použití. Aplikace obsahuje moduly Analyzér, který parsuje a zobrazuje data v grafické podobě, Proxy mezi sériovým portem a TCP socketem, která umožňuje připojení k zařízení (např. nějákému čipu) přes internet, modul pro obsluhu programátoru Shupito a Terminál.
Jednotlivé moduly se otevírají v záložkách, podobně jako stránky ve webovém prohlížeči. Základní část poskytuje připojení k zařízení, správu záložek s moduly, úložiště pro nastavení aplikace a správu joysticku, zpracovávání dat probíhá v modulech. 

Moduly se mohou k zařízení připojit pomocí Sériového portu, TCP socketu nebo mohou jen načíst data ze souboru.


Prvním modulem který vám představím je Analyzér, který zpracovává přijatá data a zobrazuje je v grafických widgetech. Mám připravené video, ve kterém analyzér názorně představím. 
*POPIS videa* nebo naživo?

Widget:
- číslo
- sloupcový bar
- barva
- graf
- script

že další typy widgetů lze prakticky donekonečna přidávat


Proxy mezi sériovým portem a TCP socketem
- tento modul vytvoří server, na který je možné se přes internet připojit buďto z Lorris nebo jiného programu
- přeposílá data se sériového portu
- TODO? použití? nic mě nenapadá

Shupito
- Shupito je programátor mikročipů vytvořený Martinem Vejnárem
- Rozhrani SPI, PDI a JTAG
- modul dokáže shupito obsluhovat - číst, programovat a mazat čipy
- shupito má také schopnost vytvořit tunel pro RS232 linku z programovaného čipu do počítače. Lorris umí těto schopnosti využít - aktivní tunel se zobrazí jako nový typ připojení a pracuje se s ním stejně, jako kdyby to byl sériový port.


Terminál
- Klasický terminál
- Příchozí data zobrazuje buďto jako text (s podporou kontrolních znaků) nebo hex dump.
- odesílá stisky kláves
- podporuje ATmega bootloader, který umožňuje programování čipů přes bluetooth, bez programátoru.


Použití
 - Barevný senzor
- Enkodéry
- PID regulátor
- jízda po čáře
- eurobot




